«Война и мир» — роман-эпопея Льва Николаевича Толстого. Историко-философская мысль автора большей частью проникает в роман не в виде рассуждений, а в гениально схваченных подробностях и цельных картинах, истинный смысл которых нетрудно понять всякому вдумчивому читателю. Писатель старается в любом событии и явлении запечатлеть стихийное, бессознательное начало человеческой жизни. И вся идея романа сводится к тому, что успех и неуспех в исторической жизни зависит не от воли и талантов отдельных людей, а от того, насколько они отражают в своей деятельности стихийный ход исторических событий.
